# 危机时刻：重返灾难现场

### 作者：老陶子

### 分类：故事

### 状态：已完结，共 10 节

### 存档日期：2022-05-21

### 原始地址：https://www.zhihu.com/xen/market/remix/paid_column/1352278956196917249


## 简介
人类历史上，有一部分记忆会被永远铭记，那就是灾难。灾难不会凭空发生，而是关键事件的连锁效应，让「重返灾难现场」，为你揭开致命时刻的真相。


1986 年 4 月 26 日凌晨 1 点 23 分，乌克兰普里皮亚季邻近的切尔诺贝利核电厂的第四号反应堆发生了爆炸。这次灾难所释放出的辐射线剂量是二战时期爆炸于广岛的原子弹的 400 倍以上。这场灾难总共损失大概两千亿美元，是近代历史中代价最「昂贵」的灾难事件。


1994 年 4 月，一场突如其来的种族屠杀迅速席卷了卢旺达，胡图族与图西族虽然积怨已久，但这场腥风血雨的灾难，几乎是一场在一夜之间被掀起的「突发事件」，在人类即将进入 21 世纪的时候，这场被政府及电视、收音机等现代媒体煽动起来的种族屠杀，主要使用的凶器却是砍刀、木棍、竹竿，而就在这样原始的凶器，却在短短 100 天里，杀了 100 万人……


1910 年，晚清政府风雨飘摇、时局动荡，这年 11 月，哈尔滨地区突发鼠疫，鼠疫由沙俄西伯利亚传入满洲里，很快延及哈尔滨，然后很快蔓延到东北全境，十分疫情严重，蔓延迅速，哈尔滨市内每天平均死亡 50 余人，最多一天死亡 183 人。这场瘟疫持续大半年，最终造成 6 万多人死亡，比战争与革命的破坏力还要恐怖，但即便如此，当时的防疫工作仍然创造了奇迹，比如，在具有传奇色彩的神医伍连德的努力下，口罩就是在这次疫情中，第一次大范围的用于防疫。


一场又一场的灾难面前，人类是无助的，又是充满力量的。透过灾难，带你看见危机现场。




## 目录
- [1.东日本大地震与福岛核泄漏事故——颠覆日本形象的天灾人祸](1.东日本大地震与福岛核泄漏事故——颠覆日本形象的天灾人祸.md)
- [2.卢旺达大屠杀——死于仇恨与砍刀的 100 万人](2.卢旺达大屠杀——死于仇恨与砍刀的 100 万人.md)
- [3.苏联斯维尔德洛夫斯克炭疽泄露——最具魔幻色彩的生化危机](3.苏联斯维尔德洛夫斯克炭疽泄露——最具魔幻色彩的生化危机.md)
- [4.1910 年东北鼠疫——中国近现代史上最严重的疫情](4.1910 年东北鼠疫——中国近现代史上最严重的疫情.md)
- [5.洛克比空难——「9·11」之前最惨烈的恐袭空难](5.洛克比空难——「9·11」之前最惨烈的恐袭空难.md)
- [6.通古斯大爆炸——「冰与火」下的世纪怪谈](6.通古斯大爆炸——「冰与火」下的世纪怪谈.md)
- [7.维苏威火山喷发与庞贝毁灭](7.维苏威火山喷发与庞贝毁灭.md)
- [8.世越号沉船事件](8.世越号沉船事件.md)
- [9.智利大地震](9.智利大地震.md)
- [10.伦敦烟雾事件](10.伦敦烟雾事件.md)